# 2023 读书笔记

## [金钱心理学](https://book.douban.com/subject/36415996/)

<Rating :rating="4" />

很好读的一本书，作者摩根·豪泽尔用词简洁，而且章节之间彼此独立，读者可以随时读完一章后暂停做其他的事情，有空了再拿起书继续。

如果说《最优解人生》是教我们如何花钱的话，那么这本《金钱心理学》则是告诉我们如何赚钱，让自己的财富随时间而增长。

虽然有一些普适性的观点之前已经了解过，不过这本书还是带给了我一些新的思考：

1. **没有人真的对钱失去理智**：每个人的经历造就了他独特的人生观和金钱观，从而决定了他如何对待金钱。
2. **自由**：时间自由是财富能带给我们的最大红利，越自由的处理时间，我们对生活的掌控感会越强烈，越可能会感到幸福。
3. **每个人的情况不同**：虽然大家都在在同一个场所（例如股市），但是每一个人的目标都不相同，所以往往会做出截然相反的决定。

<right-text>2023.9.25</right-text>


## [最优解人生](https://book.douban.com/subject/36242339/)

<Rating :rating="5" />

这本书给我的思维带来了很大的冲击，之前我一直将“财富最大化”作为最重要的事情，关注在如何赚取更多的钱。但是作者认为钱不是最重要的，它只是我们实现目标的手段和工具，我们需要的是“将充实感最大化，将浪费最小化”。

具体来说，**人生是体验的总和**，而充实感就是从体验而来，我们应将生命用于扩大自己想要的人生体验。而且需要关注到有些体验有着限定时间，例如滑雪、运动等体验需要在年轻时身体健康的情况下进行，又例如给孩子讲故事、共度亲子时光可能只发生在孩子小时候 - 我们应当对人生体验进行分段，抓住机会去进行体验。

还有一个有趣的概念是**体验红利**，类似于投资红利，体验除了在进行时能充实我们的人生外，后续每一次自己回忆或者和他人分享时，都会让自己感到更加充实和快乐，甚至最后通过回忆和分享累计获得的充实感远超进行体验的瞬间。

<right-text>2023.9.19</right-text>

## [打开心智](https://book.douban.com/subject/36089614/)

<Rating :rating="4" />

读完这本书，可以说收获是超出预期了，本以为会是公众号文章合集类型的书，但是没想到本书很有条理，对于不同的主题，作者均会从底层原理入手，逐渐过渡到如何在生活中进行应用。

同时也很适合当做工具书，当碰到相关问题的时候，回头来翻一翻应该如何进行应对。

<right-text>2023.3.13</right-text>

## [芯片战争](https://book.douban.com/subject/35659418/)

<Rating :rating="4" />

全书分上部全球芯风云和下部中国芯势力，上部主要讲述了全球芯片产业的发展史和芯片产业链的变迁，下部主要讲述了中国芯片的崛起与芯片产业发展的最新动态。

读完这本书，感慨万千：

1. 从1958 年 9 月 12 日，世界上第一颗集成电路微芯片被发明出来算起，也不过是过去了短短的六十多年，但是芯片产业、乃至整个信息产业都发生了天翻地覆的变化，时代发展的速度实在是令人惊叹。
2. 如今先进的芯片技术需要天量的资金投入，也融合了不同国家、各个方向的技术。不论是被动还是主动选择，若中国仅仅依靠自己，哪怕是举全国之力都很难有大的突破，必须积极加入到芯片产业链中，形成研发-销售的正向循环，才能持续突破。
3. 技术先行者往往会有先发优势，尤其是在芯片行业，追赶者一旦落后两三代技术，则会面临巨大的成本压力和竞争劣势。不过随着芯片制程逐渐走向 2 纳米，甚至 1 纳米，目前的技术方向逐渐到头，急需进行新的尝试和突破。这种情况下，正是追赶者弯道超车的最好机会，希望中国能抓住机会。

<right-text>2023.3.13</right-text>
