# 新手入门

## 什么是加密货币？

- **电子货币**：无实物，可以在电子网络中使用。
- **去中心化**：不依赖中心化的机构，例如不依赖央行、不依赖阿里（支付宝）、不依赖腾讯（微信支付）。
- **匿名网络**：只有一串字符串标识身份。

可以点击查看[市值前 100 的加密货币](https://coinmarketcap.com/zh/)，总市值达到了 2 万亿美金，相比于美股的 50 万美金市值、A 股的 10 万亿美金市值，加密货币的市场已经不容小觑。

### 有哪些种类？

- **比特币（Bitcoin，BTC）**：最早的加密货币，第一个币诞生于 2009.01.03，现在的总市值约 1 万亿美金（2024 年）。
- **代币（alternative coins）**：除了 BTC 之外所有的加密货币都可以被认为是代币。
- **稳定币（stable coins）**：和国家发行的美元可以 1:1 兑换，例如 USDT / USDC 等。
- **交换币（exchange tokens）**：交易所发行的币，主要面向交易所的用户，最大的就是币安发行的 BNB。
- **迷因币（meme coins）**：以互联网上流行的梗（meme）为灵感而创造的加密货币，例如马斯克推广的狗狗币（Dogecoin）。

### BTC 有什么特点？

- **市值大**：占据加密货币整体一半的市值。
- **四年减半**：每隔四年，新发行的比特币会减半。
- **总量有上限**：总发行量上限为 2100 万枚，预计在 2140 年左右全部发行。
- **交易确认慢**：一笔交易的确认耗时大约在 10 分钟。



### BTC 和 ETH 有什么区别？

以太币（Ethereum，ETH）在 2015 年推出，是目前市值排名第二的加密货币，和 BTC 主要有以下区别：

- **设计目的**
  - BTC 的推出是为了作为一种加密货币。
  - ETH 的推出是为了作为一种去中心化的计算平台，在加密货币之外还能执行智能合约等。
- **发行总量**
  - BTC 有 2100 万枚的发行上限。
  - ETH 无发行上限，发行速度由社区控制，目前的发行速度为每年 1.5%。
- **交易确认耗时**
  - BTC  交易确认耗时大约 10 分钟。
  - ETH 交易确认耗时大约 15 秒。
- **稳定性**
  - BTC 从 2009 年推出以来，核心协议基本没变动，非常稳定，更类似资产（property）。
  - ETH 协议由社区控制，历史上发生过一些重大变更，更类似证券（securities）。
- **共识机制**
  - BTC 基于 PoW（proof of work）的共识机制，哪个节点能算出数学难题，哪个节点才能获得工作奖励。
  - ETH 基于 PoS（proof of stake）的共识机制，按照质押（stake）的 ETH 数量，算出概率来截断哪个节点进行验证和获得奖励。

## 什么是钱包？

在现实世界中，钱包存的是现金，是真实的法币。

在加密货币的世界中，钱包存的是公钥（public key）和私钥（private key），标记了对加密货币的拥有权：

- **公钥（public key）**：256 比特长，类似银行卡号，可以分享给其他人用于接收加密货币的转账。
- **私钥（private key）**：256 比特长，类似于银行卡密码，不应该告诉其他人，当发起转账时需要使用它。

钱包主要分为两类：

- **热钱包（hot wallet）**：电脑或者手机上的 App，联网且易于使用，不过私钥托管在 App 的平台方，可能有安全问题，新手推荐用这种方式进行尝试。
- **冷钱包（cold wallet）**：类似于 USB 的硬件设备，离线使用，私钥存放在设备本地，不过使用较为麻烦，是最安全的方式。

## 什么是交易所？

如果我们想要买卖、投资加密货币，那么类似于股票交易所一样，我们也需要加密货币专用的交易所。

交易所有两类，一类是中心化的交易所（Centralized Exchange，CEX），类似于纽交所、港交所，另外一类是去中心化的交易所（Decentralized Exchange，DEX），可以让交易依赖智能合约自动撮合成交。

对于新手而言，我们从使用中心化的交易所开始，他们的注册都非常简单（需要翻墙），注册账号、上传身份信息即可。常用的中心化交易所有：

- **币安（Binance）**：最大的加密货币交易所，手续费较低，在美国部分州不开展业务。
- **Coinbase**：美国上市公司，监管严格。
- **欧易（OKX）**：对合约等高级玩法支持比较多。

可以点击查看[加密货币交易所排名](https://coinmarketcap.com/zh/rankings/exchanges/)。

## 有哪些购买加密货币的方式？

说了这么多，想要尝试加密货币的话，首先需要进行购买。常见的购买方式有以下几种：

- **交易所直接购买**：币安、Coinbase、欧易等交易所，可以直接用法定货币购买，例如用美元、港币等购买，会存在交易费用。
- **加密货币钱包应用程序购买**：比特币钱包等可以直接使用法定货币购买加密货币。
- **交易所 C2C 购买**：常见的交易所还提供了 C2C 购买的能力，平台会撮合用户与用户直接交易，不收取交易费，平台承担一定的责任，注意用这种方式交易（无论是银行卡还是支付宝、微信）的话，存在被公安或者银行风控的可能。
- **私下 C2C 购买**：自行寻找卖家，买家付钱后，卖家转账到钱包地址。
- **线下购买**：在香港，有类似 ATM 的机器或者是兑换加密货币的柜台可以直接购买（例如铜锣湾的 bit trade）。

## 有哪些赚钱的方式？

为什么加密货币最近变得更火了？还不是因为比特币价值又创下历史新高，突破了 7 万美元一枚。

人人都希望从加密货币的浪潮中赚钱，但是话说在前面，这是一个风险极高的市场，而且风险来源于两方面：

- **波动大**：市场波动非常大，像大市值的 BTC / ETH 可以一天波动高达 10% ~ 20%，而市值小、排名靠后的币一天十倍、百倍的涨幅，然后一夜归零的情况也是层出不穷。
- **骗子多**：由于加密货币的匿名性，这个市场存在许多的骗子，骗术也是各种各样，一不留神就有可能被盗取全部的资产，一定要时刻注意安全。

说完风险，那么具体该如何赚钱获得收益呢？ 主要有以下方式：

- **交易**：类似于股票一样，利用加密货币的价格波动来获取利润，包括长期投资、日内交易等多种交易策略。
- **质押**：适用于采用 PoS 共识机制的加密货币，不通的币收益率不同，ETH 的年华收益大约 3%。
- **去中心化金融（Decentralized Finance，DeFi）**：利用加密货币技术，实现借贷、期货、保险等传统金融功能，从而赚钱，注意这种方式的风险非常大。
- **挖矿**：最传统的加密货币赚钱方式，需要高性能电脑参与计算，不过随着专业矿场的出现，散户已经很难通过这种方式赚钱。

<Vssue title="加密货币新手入门" />
